Os amigos e minhas amigas, estamos entrando na terceira aula.
Teurida não é uma condicional.
O nosso curso de Pós-Redação Indirento Comuncional é a D.
D'arcademia Brasileira é de Direito Comuncial, tá certo?
Perca mão, já falamos sobre conceitos fundamentais ali de teoria da Constituição.
Plão um pouquinho sobre o contexto do Comuncialismo Liberal
e a emergência das grandes codificações.
E agora nós vamos avançar estudando a própria ideia de sistema ordenamento
e as teorias que envolvem já no século 20,
mas que dizem respeito ao modelo próprio do modelo das codificações
e nos dispositivismo formalista.
Tá certo?
Então vamos lá.
Primeira coisa que a gente precisa entender é justamente como conciliar
toda essa estrutura da ideia de sistema enquanto teoria do ordenamento jurídico.
E para isso a gente precisa verificar.
Primeiro, que é um sistema.
É, vamos buscar nosso crídeo professor,
Pera Sampai, o Ferra Junho vai dizer para a gente, olha,
o sistema é um conjunto agregado de verdades organizados de modo coerente
a partir da conjugação de três elementos.
Repertório são os íntices,
a imediatalizados que compõem o sistema,
a estrutura que é justamente as regras de relacionamento
no interior desse sistema.
Eles estabelecem determinas relações entre os unidades do repertório.
Então vamos dizer,
as normas jurídicas,
as normas funcionais fazem parte do repertório.
As regas de relacionamento de as normas funcionais
são a parte que se chama de estrutura
e a noção de princípio fundante,
ou seja, uma trínce de determinante da estrutura do modo de operação,
o funcionamento e organização no interior do sistema.
Ou seja, por que o sistema estruturado de determinado modo não de outro?
É o princípio fundante que vai determinar.
Quando nós falamos da nossa construção,
existem principios estruturantes da ordem constitucional da ordem jurídica.
Nós estamos falando justamente
esses principios estruturantes.
Eles devem organizar a construção
todas as suas normas de acordo com a estrutura
que seja compatível com esses principios.
É por isso.
Então, que eles são as matrizes fundantes de todo o pensamento.
Eles peixam o sistema.
Está certo?
Em relação à repertória estrutura,
eu gosto de trazer sempre o seguinte exemplo.
Vamos pensar assim.
Olha só.
Quando você chega numa sala e detecta que ela tem várias carteiras,
quadro, agora quadro branco,
quadro verde para pilô, mais quadro negro,
tem mesa de professor cadeira e professor e carteiras escolares.
Por que você sabe que é uma sala de aula
e não um depósito de material de mobiliário escolar?
Por causa da disposição das regas de organização.
Então, quando nós verificamos,
tem as carteiras dos estudantes,
tem a mesa do professor,
tem o quadro atrás do professor,
a região identificóia.
Isso é uma sala de aula.
Eu sou chegada numa sala e tive a mesma material,
mesmo o bilhário,
só que todo o bagunçado,
jogado naquela sala, você vai dizer,
olha, isso é um depósito de móveis e de material escolar.
O que diferencia um de outro?
É o repertório?
Não.
Porque os elementos costumentes desse sistema são os mesmos.
Diferência é a estruturas,
regras de relacionamento,
a disposição das carteiras.
Então, as carteiras à mesa quadro são os elementos.
O repertório,
a estrutura é como um conjunto de regras de relacionamento.
E o princípio fundante aqui vai organizar tudo isso.
Está certo?
Então, no direito, queit são as normas jurídicas,
são os elementos, o repertório.
As regras de relacionamento em teus normas jurídicas,
vão buscar só uma,
leiposterior e voga ali anterior.
Isso é uma regra de relacionamento do próprio direito.
A sete formam a estrutura.
E os princípios conchanais estruturantes
formam as matrizes fundantes do nosso direito
com o chão brasileiro previsto,
a partir da Constituição 88.
Está certo?
Então, é por aí que nós vamos dialogar,
por aí que nós vamos trabalhar.
Tudo bem?
Então, vamos lá.
Uma vez entendido isso,
é importante que a gente tenha noção,
que alguns autores já trabalhavam muito de maneira
muito importante a noção de norma e de ordenamento jurídico.
Ainda quando se fala muito na norma jurídica,
na norma constitucional, é preciso que a gente tenha uma noção,
especialmente a partir do Constituição jurídica,
contemporâneo, significado da própria ideia,
da passagem mais forte do positivo analítico de noberto Bob,
da norma para a teoria de ordenamento.
O próprio Bob tem um livro,
a na norma e o teoria de ordenamento,
que é um autor completo dentro do seu sistema.
Então é imprecindível,
quando se fala de noberto da norma,
nós compreendemos, nós temos que compreender,
é imprecindível que nós tenhamos esse conhecimento
para a gente poder avançar.
Está certo?
Então, vamos lá.
Quando se fala em que aos?
Uma teoria de matemática do direito de cunho escuturalista,
ou seja, com junto de normas, dispostas,
organizadas na forma piramidal,
numa unidade formal,
e irá quisada.
A famosa pirâmide que é ozeniana, tudo bem?
Depois, ele é um sistema dinâmico,
porque independente do conteúdo
e baseado na validade
de acordo com a vontade da autoridade,
é dinâmico porque depende desse caráter temporal
em relação ao sistema próprio do justi naturalismo,
que é um sistema,
a gente chama de estática.
Vamos conversar um pouquinho.
O que significa o sistema dinâmico
e a ideia de que uma norma é válida
porque deriva de outra norma valida?
São cânomes importantes do pensamento de cazeniana.
O que significa o seguinte?
Toda argumentação de validade de uma norma vídica
anterior de sistema,
ela é independente de seu conteúdo.
Como assim?
Eu vou comparar com vocês dois modelos de direito.
O dinâmico formal de que要,
baseado na autoridade,
é um modelo de justi naturalista que é baseada no conteúdo,
portanto em conteúdos imutáveis, universais,
como todos devem ser felizes, apaz deve ser preservada.
Enfim, todos buscam apaz, apaz é importante,
a liberdade e a igualdade,
principios universais, gente.
Imagine que você tem um filho do Grossas.
O Grossas, era um considerado de justi naturalista, certo?
Então ele pergunta para o pai dele.
Pai, por que devo ir à escola?
Deve ir à escola, porque ir à escola é bom.
Eu gira de dar um argumento material de conteúdo.
Mas pai, ir à escola é bom,
porque a crença naquela fase dos porque?
Antes que eu me encheras sem sete anos,
agora um pouco mais rápido.
É bom porque você vai aprender.
Porque eu tenho que aprender ter conhecimento.
Porque aprender do conhecimento,
você vai ter sucesso na vida.
Você é reconhecido, vai conhecer melhor o mundo.
Por que tem que ter sucesso, reconhecido,
ter essas experiências e reconhecimento?
Porque assim você será mais feliz.
Quando chegando a um último ponto do sistema,
veja, ninguém acontece a ideia de ser feliz.
Então nós temos ali um sistema baseado no conteúdo.
O juro Última Norma Fundamental,
ela é uma norma de gamos imutável,
no princípio universal.
O meu filho do Grossas,
fosse o filho do Kelsen,
Kelsenzinho Junior,
tá um danadinho quanto pai.
Pai, porque eu tenho para escola.
Ele diz, porque eu tô mandando.
Porque o pescole é bom,
perceberam a diferença.
O sistema dinâmico é baseado na autoridade
de quem dá a norma posta.
No sistema de estático próprio do juz-antorolismo,
ele é baseado no conteúdo.
Ele tô mandando e tem autoridade.
Por que você pode mandar a mim?
Porque o código civil me dá o patro poder.
Porque o código civil pode dar o patro poder
para você mandar a mim.
Kelsenzinho Junior,
porque o fundamento de validade dele é a constituição.
É a constituição.
A primeira e última, né?
Depende da ordem do lugar onde você olha,
a primeira e última norma positiva do sistema.
A então, Kelsenzinho Junior,
com toda a genialidade típica do próprio pai,
diz, mas pai,
por que que eu tenho que cumprir a constituição?
E então, o Kelsen pai vai recorrer
a uma categoria idealística, né?
Que fecha o sistema a um deus do direito,
que se chama norma impotética fundamental.
Ele vai dizer porque lá atrás,
em venceu a revolução onde tem o sator de poder,
toma o poder e não pode ficar ditando regraso o tempo todo,
ele escreve um texto e dá uma norma fundamental,
obedeção à constituição.
E então, ele cria a chamada
nome e potética fundamental,
que na verdade é considerado uma premissa epistemológica do sistema.
Ela fe abre,
é o mesmo tempo que ela fecha o sistema a Kelsenian.
Certo?
Então, o código civil é válido porque a derivada da constituição que é válida,
a colchão é válida porque a derivada não é fundamental,
que a válida aí sim é a raiz político sociológico.
E o psicórdico civil, a ordem do pai é válida
porque é assentada no código civil.
Então, é isso que significa o sistema dinâmico,
então, temos um caráter temporal,
não é um caráter estático e mutável como um sistema assentado
na argumentação material.
É bom porque você vai ter conhecimento,
mas quem tem conhecimento tem mais sucesso e é mais feliz.
Olha a diferença do nível de argumentação,
é isso que se defica um sistema estático.
Vamos voltar para cá?
Então, pessoal,
quando nós falamos muito o sistema dinâmico,
de acordo com a autoridade,
ele é composto por ele as chamadas regras jurídicas,
positivadas.
Então, isso vai nos dar aí as permissas fundamentais
para entender qual o sentido da teoria do sistema dinâmico,
que é o ziniano, isso não é tudo,
a gente vai avançando aqui de vagarzinho para entender.
E ele vai então dizer, olha,
a condição de existência e validade das normas
se encontra numa norma fundamental.
Acabei de explicar a chamada norma fundamental e potéria.
Tudo bem?
Sos temas fechados, quem que fecha o sistema,
a última contagem negativa,
ou a primeira constável de progressiva,
é a constitção,
e era acamente estruturado a partir da constitção.
E o controle de constionalidade, a solução de autonomia,
é acedar pelas proposições jurídicas,
que elas em andou ali na trave
da ideia de norma,
o conceito da melhor tipo de norma,
norma como resultado interpretativo, né?
É justamente esse resultado interpretativo,
diz uma norma aposta, ela admite na interpretação,
essa interpretação cedá nos quadros,
na mudura que a ziniana,
aí todo problema, crítica que o professor Lennon strike
faz a cercada de discriccionaridade,
surge daí,
mas é aí que forma a proposição jurídica.
Então é o confronto entre proposições jurídicas
e pode levar o controle de constionalidade.
É importante dizer que a grande contribuição aí
é justamente a caráter superior
a aeráquia da constitão, a clareza
nessa posição enquanto o fundamento de validade todo o sistema.
Então até hoje, quando nós estudamos direito com o
final básico, ainda não direito com o final 1,
ou ter o ria da constitão dependendo da faculdade,
nós recorremos aquelas e para entender
essa estruturação, essa vinculação
de todo o ordenamento, a base fundamental,
que é a lei fundamental, a própria constitão.
Não que não houvesse inteligência sobre isso,
ontem, antes conhecimento,
mas que aos entrarem uma clareza
essa sistemada de estação para o tema
para que a gente possa pensar uma teoria positiva das regas
de maneira mais completa, de maneira que dê
melhor conta desse fenômeno.
Acerto, então vamos, por seguindo?
Mas vamos dizer, olha, para que aos,
não existem antinomínticos e regras diferentes
graus geraricos.
Por quê?
Vamos parar aqui por aqui, isso aqui.
Por quê? Não existem antinomínticos e diferentes
graus geraricos.
Eu acabei de dizer para vocês,
porque justamente, uma regra só é valida
se deriva de outra regra valida.
Ora, se ela se é menor,
como tarea maior, ela nem tinha
funeramente validade.
Se ela nem tinha funeramente validade,
ela nem está no sistema logo, nem é contradiutória.
Então, o princípio da hierarquia é explicado
logicamente, porque é o uso dessa maneira.
Se uma norma é valida, apenas derivado
de outra norma valida, isso quer dizer o quê?
Que é a norma inferior, caso contrarii
em sua proposição norma superior,
ela nem é valida, ela nem tem funeramente validade.
Logo, não tem antinomíntico, não tem conflito,
não há conflito entre algo que é valido,
a norma superior e há invalido o que é a norma inferior,
porque contrariar a norma superior.
Serto?
Vejam, a questão de lógica.
Tá bom, pessoal?
Tá bom?
Vamos lá.
As antinomias, assim, se dão em regras de
minhas meiras aqui, são solucionados pelo critério da
especialidade temporalidade e a melhor
interpretação quando nós solamos de uma postura diplomática.
Quando nós solamos de especialidade, a regra é muito simples.
Casos específicos, regras específicos,
casos gerais, regras gerais.
Então, não há conflito.
A campos de incidência diferente,
a série de incidência normativa.
Quando nós solamos de temporalidade, caso o campo de incidência
tempo local, objeto, seja o mesmo, sujeito, seja o mesmo,
então a gente vai resolver pela famosa regra de
leia posterior, revoga, leia anterior.
Serto? Prevaler sempre ou?
Mas o tudo bem?
E a norma fundamental resolve o problema da
unidade do sistema.
Por que?
Em última raço, todos os adultos normas obtêm
isso, o fundamental de a partir de...
Então, por tant dizer, pessoal, a norma fundamental que eu
zei ando é como eu disse.
Ela é uma premície epistemológica, não é a
norma escrita, ela é a ordem de quem tem o poder real
que estabelecida, é a ordem estabelecida para que se compra a
construção, que é a primeira norma positiva,
o sistema causaniano.
Tá bom?
Aí, nos temos conceitos fundamentais para toda a
teoria da norma constitucional e para a propriedade de
construção.
É a construção como também de validade, a ideia de que
é necessário obediência e araca para dar
afundamento de validade, você sabe que isso é o sérnido
da noção de controle de construção de idade,
e mais o que isso?
É a propriedade do repertório, que é o que?
Os elementos, a norma jurídica, tem que ser coerente,
tem que estar em relacionamento com entre si,
fazendo a parte da estrutura.
Então a digestabiliza as regras de estrutura de maneira
bastante organizada, bastante sistematizada, sua teoria
por a do direito.
A crítica vai ainda a questão da inscricionariedade
em relação à moldura.
E aí, a propriedade de melhor interpretação é uma
leitura diplomática para que se evite ter a
entenha evitat a autonomia, isso vai ser repetido, vai
aparecer no Roberto Bob também.
A sério é o seguinte, vamos lá.
Que é o impromóvio, uma severa a distância de ser
dever ser, lembre-se dessa lição, né?
Conversamos sobre isso.
O ser mundo como ele é, dever ser.
Para compreender que o significado jurídico é dado
sempre pela norma, eliminando assim um problema
das lacunas, a lacuna, a posterior da lacuna,
é uma ficção legal, a antigo, leite de introdução
quadro-seviogado, a leite de introdução é direito,
o famoso artigo, o quarto.
Vamos entender melhor isso, só para a gente poder
finalizar o assunto que eu usou em ano.
É dizer para vocês, e quando nós pensamos em que
é o sinficado jurídico é dado pelo sistema normativo,
não para a realidade.
Cabe a política a teoria da justiça, no caso,
o processo legislativo trazê ao dever ser.
Neste caso, então, o que é ozen vai estabelecer,
que é justamente a sistema dinâmico que vai dizer o que
é direito, a diferença de um fato jurídico, o mesmo fato.
Por isso que a ficção, a lacuna é sempre a ficção,
porque o direito já prevê o que ele quer desde antes,
logo aquilo que ele não prevê ele não é, não é fato jurídico.
Mas ele admit que existem casos em que a analogia
ou as próprias sociedades reclamam o resposta do direito,
então cresce uma ficção chamada lacuna, na verdade,
ele visa.
Lacuna, a lacuna verdadeira não existe, porque o direito
diz desde antes o que ele quer,
mas a lacuna é uma criação do próprio legislador,
para dar mais flexibilidade na decisão jurídica.
Porque se não, em todos os casos, seria assim,
tem lei dando jurídicidade ao fato, não tem.
Então, teria que jogar julgo em procedente por ausência
de fundamentos jurídicos.
Vamos lá, vamos estar rapidamente mais voltando para a gente olhar,
porque ele é muito importante.
No Albert Bob, ele faz a passagem fundamental da teoria
da norma, para teoria de ordenamento jurídico,
no contexto do positivo humano-alítico e das grandes codificações.
Ele recusa a teoria de jurídica por a mediânico,
que é ausim, baseado no formalismo.
Pois se assim fosse, o sistema comportaria com tradições.
E aí, todo o foco dele vai ser justamente em eliminar a pessoa,
eliminar essa ideia de contadição.
As características, unidade do sistema, o direito é único,
o direito tem que ser coerente e completo,
o completude, que transforma o direito no conjunto
e, por consequente, no mentidade nova.
Quer seja, o ordenamento, ele é algo maior,
distinto das partes que o compõe.
O Brasil é algo maior, distinto da soma dos seus estados federados.
Criutério de compatibilidade é determinante para a validade
dos temas jurídicos, seja, uma norma é válida
quando o compatível com outra norma, seja heracamente superior,
seja, mesmo, em eraquia.
É o sistema que resolve, porque a coerência é um dever
de justiça.
Acha atenção nisso.
Sempre falo em Bob, pense, em passagem da teoria da norma
para a teoria da norma, onde o ordenamento tem que ser coerente,
unitário e completo.
Então isso vai fazer com que nós temos características muito importantes
para a compreensão da norma e do sistema com um institucional.
Os queridos amigos, minhas queridas amigas aqui do curso
do direito consucional.
Aí, o Bob vai dizer, a norma fundamental é necessária
para fundar o sistema normativo,
a senhora também trabalhar na fundamental,
dando a unidade, princípio da redução ao último,
reduxo ad 1, ou seja, todas as normas,
quando você faz uma pergunta regressiva, tem que chegar na norma fundamental,
e dando fechamento, sendo ela a norma última,
ela deve ser referida como o fundamento, o último deletimidade
todo o sistema, tendo na turesa atributiva,
que ela atribui validade e imperativa,
porque ela dá uma ordem, dependendo da perspectiva do poder.
Acerto? Quem olha?
Atribuição com imperativo.
Ah, bom?
Dos condições para que exista o mantinomia,
devem pertecer ao mesmo ordenamento,
isso é muito importante.
A teoria da norma pura, da norma concha uma pura,
devem possuir o mesmo âmbito de validade.
É esse que eu conceito fundamental para resolver a grande maioria
dos conflitos estomativos, até para verificar
se é caso mesmo de constrionalidade ou não.
Esse é um intervalidade, pode ser o tempo,
o espaço, a pessoa, a sujeita que se destina,
é o conteúdo que está próprio anual.
Então, quando nós nos deparamos com um potencial,
um potencial conflito entre normas lídico-conchonais,
a gente tem que analisar, ela se aplica no mesmo tempo,
no mesmo espaço, para as mesas pessoas
e possuem o mesmo objeto,
só, então, com a resposta positiva,
essas questões é que nós temos aí a possibilidade de se falar
em antinomias.
Acerto?
O espaço é material muito bem pessoal.
Vamos apagando aqui o nosso quadrinho
para a gente poder avançar.
Olá, boga. Para atender o dever de coerença,
as antinomias aparentes são resolvidas com a escritaia de solução.
O escritairez, e o ERACO, aqui sim, já deixa mais estresse.
Leia maior, predominam sobre menor.
Da especialidade, lei especial para caspeciais e cronológicos,
leia mais nova, predominam em relação.
A lei mais nova é predominam em relação a lei mais velha.
De as antinomias reais,
ah, agora sim, nenhum desses três critérios resolveu.
Eu tenho um monte no meu real.
Tem que ser resolvidas pelo critério da melhor interpretação,
a chamada interpretação diplomática, tudo bem?
A qual pode ser a bírogante dupla,
ou a bírogante dupla, a bírogante, ou conservativo,
quando conserva as duas,
quando revoga uma evoga as duas ou mantém as duas
quando a gente consegue organizar.
A completura de sistema, o problema das lacones,
é resolvido com a superação da terronaria de uma majoral exclusiva
para a terronia da maior geral, inclusive.
É dizer o quê?
Aquilo que não está proibido,
está permitido todas as condutas,
elas estão internalizadas,
o ordenamento jurídico,
com ainda que não há de uma disposição expressa,
mas ela vai resolver essa...
Essa programática da la... certo?
E por fim, a gente ainda vai...
para terminar o que é os, né?
Vamos apagando aqui.
Isso significa desocicente,
que a lacuna se verifica.
Não mais por falta de uma nova expressa pela regulamentação,
que é o conceito clássico de lacuna,
mas pela falta de um critério para a escolha de qual das duas regras
a geral, inclusive, deve ser aplicada.
Nos casos em que os temas não fornecem uma solução satisfatória,
que atenda aos uns 6 da justiça do aplicador,
bóbe o compreendente que ocorre a chamada
lacuna ideológica.
Existente por quê?
Nem o ordenamento jurídico, é perfeito.
Então vamos lá, só para a gente se intensizar,
dar uma clariada e ter assunto de um pouquinho confuso no final,
então quando nós salamos,
a maioria da uma gera exclusiva,
tudo o que não está proibido,
está permitido.
Então, não disser que o modo não há lacuna
por quê a leitoria diz o tema, né?
Aquilo que não está prosto expressamente nas normas,
somente ele disse, viu?
Estaria liberada, né?
E eu, obrigado a deixar fazer, eu deixo a fazer algo,
se não é virtude de lei.
Então, sempre é ciclicretero.
Ou você utiliza ciclicretero excluo,
ou o ciclicretero incluo,
para verificar se aquela conduta,
aquele fato está ou não previsto,
o enlamento, para verificar se há efetivamente uma lacuna.
Então, sempre haverá uma resposta.
Se está dentro ou está fora,
e sempre é possível construir uma resposta,
não haveria lacunas em tese.
Mas, ele próprio reconhece,
como nenhum ordenamento jurídico é perfeito,
sempre há a possibilidade
do ordenamento jurídico expressar,
um dever ser uma norma,
e não esteja exatamente de acordo com o unseio daquele contexto social,
ou ideologicamente de acordo com o jogador.
Aí, aparece a chamada lacuna ideológica.
Acerto, eu conheço esses critérios
que você está maneiro e feste o problema da completude,
o problema da coerência, né?
Iráco, especialidade e cronológico,
lembrando sempre,
o iráco sempre vala,
o cronológico sempre perde
no confrito de decretar,
no confrito de critérios, tá bem?
Então, o iráco, ele ganha do especialidade
e do cronológico,
o cronológico perde pro iráco,
para especialidade,
o princípio da especialidade,
perde pro iráco e ganha do cronológico,
caso a ája conflito de critérios normativas
para a solução de autonomia, tá bem?
Nós terminamos, então,
nossa terceira aula
do bloco de teoria da norma constitucional,
vamos avançando a sequência para a quarta.
Bom...